Bir zamanlar güzeller güzeli bir kiz varmis. Annesi ölünce babasi yeniden evlenmis. Üvey annesi de ilk evliliginden olan iki kiziyla birlikte gelip eve yerlesmis.
Bu iki kiz, yeni kiz kardeslerinden hiç hoslanmamis. Odasinda ne var ne yoksa tavan arasina firlatip atmislar. Ona bir kardes gibi davranmak söyle dursun, bütün ev islerini üzerine yikmislar.
Ev isleri bittikten sonra bile kizin onlarla oturmasina izin verilmiyormus. Aksamlari, mutfakta, sönmekte olan ocagin önünde duruyormus tek basina, ellerini küllere dogru tutup isinmaya çalisarak. Bu yüzden üvey kiz kardesleri ona “Külkedisi” adini takmisla.
Bir gün iki kiz kardese sarayda verilecek bir balo için davetiye gelmis. Ikisi . de heyecandan deliye dönmüsler. Herkes Prens’in evlenmek istedigini biliyormus. ‘Bakarsin ikimizden birini seçer, belli mi olur?’ diye düsünmüsler.
Iki kiz kardes de kendilerini mümkün oldugunca güzellestirmek için hemen kollari sivamislar. Fakat maalesef bu biraz zormus, çünkü Külkedisi’nin aksine bayagi çirkinmis her ikisi de!
Balo aksami, üvey kardesleri gittikten sonra Külkedisi mutfakta oturmus ve içn için aglamaya baslamis. “Neyin var, neden agliyorsun Külkedisi?” diye sormus bir kadin sesi.
“Ben de baloya gitmek istiyordum,” demis hiçkirarak Külkedisi.
“Gideceksin öyleyse,” demis ses. Külkedisi duydugu sese dogru dönüp bakmis, saskinliktan donakalmis.
Güzel bir kadin duruyormus yanibasinda.
“Ben senin peri annenim,” demis kadin. “Simdi kaybedecek zamanimiz yok! Bana bir balkabagi getir hemen!”
Külkedisi bir balkabagi getirmis. Peri annesi sihirli degnegiyle dokununca, balkabagi birdenbire altindan bir fayton oluvermis.
“Simdi de alti fare...” Külkedisi alti fare bulup getirmis, peri annesi onlari hemen ata dönüstürmüs.
“Bir siçan...” Onu da arabaci yapmis.
“Ve alti kertenkele...” Onlari da faytonun arkasinda kosacak alti usaga çevirivermis.
Nihayet Külkedisi’ne gelmis sira. Peri degnegiyle bir dokununca Külkedisi’nin yirtik, pirtik giysileri nefesleri kesecek harika bir elbiseye dönmüsmüs. Ayaklarinda bir çift camdan ayakkabi piril piril parliyormus.
“Bir sey var yalniz,” demis Peri. “Gece yarisina kadar eve dönmelisin. Saat on ikide elbisen tekrar eski giysilerine, faytonun balkabagina, atlarin fareye dönüsecek. Prens’in bunu görmesini istemezsin herhalde? Simdi git, diledigince eglen.”
O gece Külkedisi balonun yildizi olmus. Baloya katilan hanimlar (özellikle de iki üvey kiz kardesi) onun elbisesini çok begenmisler ve terzisinin adini ögrenmek için ona yalvarmislar. Beyefendilerin hepsi onunla dans etmek için birbirleriyle yarismislar.
Prens ise götür görmez . ona âsik olmus! Ve o andan sonra hiç kimseye bu kizla dans etmek için izin verilmemis.
Saatler saatleri, dakikalar dakikalari kovalamis ve Külkedisi saat tam on ikiyi vuracagi sirada evde olmasi gerektigini hatirlamis.
“Gitme!” diye seslenmis Prens arkasindan, ama Külkedisi bir an bile durmadan kosup oradan uzaklasmis. Sokaga çaktiginda elbisesi tekrar eski elbiselerine dönüsmüs. Geriye kala kala camdan ayakkabilarin bir teki kalmis. Diger tekini nerede kaybettigini bilmiyormus.
O gece Külkedisi uyuyana kadar aglamis. Hayatinin bir daha asla o geceki kadar harika olamayacagini düsünüyormus.
Ama bu dogru degilmis. Ayakkabinin diger tekini sarayin merdivenlerinde bulmuslar. Ertesi sabah Prens ev ev dolasip ayakkabiyi tek tek bütün genç kizlara denetmis. “Bu ayakkabinin dün gece karsilastigim güzel sahibini bulamazsam yasayamam,” demis.
Derken Külkedisi’nin evine gelmis. Üvey kardesleri ayakkabiyi denemisler. Olmamis. Ayaklarina girmemis bile.
Prens çok üzgünmüs, çünkü ugramadigi sadece birkaç ev kalmis. Tam oradan ayrilacakken evin hizmetçisi dikkatini çekmis.
“Hanimefendi,” demis Prens Külkedisi’ne, “bir de siz deneseniz?”
“O mu deneyecek? Ne münasebet!” diye haykirmis üvey kardesler.
Fakat Prens israr etmis. Külkedisi’nin ne kadar güzel bir kiz oldugu gözünden kaçmamis. Tabii ayakkabi Külkedisi’nin ayagina kalip gibi oturmus. Prens diz çöküp Külkedisi’ne evlenme teklif ederken iki üvey kardese de öfke ve kiskançlikla olanlari seyretmek kalmis. Külkedisi Prens’in . teklifini tabii ki kabul etmis. 